# 20200606 정보처리기사 필기

## 소프트웨어 설계

2. 일정한 일련번호 부여 방식의 코드는? <br>=> 순차 코드!

3. 데이터 흐름도(DFD)에 포함되는 것은? => process, data flow, data tore<br>
   (오답 : data dictionary)

4. 플랫폼 성능특성 분석에 사용되는 측정 항목들은? => 응답시간, 가용성, 사용률<br>
   (오답 : 서버 튜닝)

5. UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 쵸햔할 떄 사용하는 기호 <br>=> 《 》

6. GoF(Gang of Four)의 디자인 패턴에서 행위 패턴에 속하는 것은? <br>=> Visitor.

7. 자료 사전에서 자료 생략을 의미하는 기호<br> => ( )

8. 소프트웨어 개발 방법 중 요구사항 분석(requirements
   annalysis)과 관련된 것은?<br> => 비용과 일정에 대한 제약설정, 타당성 조사, 요구사항 정의 문서화
   (오답 : 설계 명세서 작성)

9. 럼바우(Rumbaugh)의 객체지향 분석 절차를 가장 바르게 나
   열한 것은? <br>=> 객체 모형 -> 동적 모형 -> 기능 모형

10. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 ‘부분-전체
    (part-whole)' 관계 또는 ’부분(is-a-part-of)'의 관계로 설
    명되는 연관성을 나타내는 용어는? <br>=> 집단화!

11. CASE 가 갖고있는 주요 기능들은? => 그래픽 지원, 소프트웨어 생명주기 전 단계의 연결, 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원<br>
    (오답 : 네트워크 구성도)

12. DBMS 분석 시 고려사항은? => 가용성, 성능, 상호 호환성<br>
    (오답 : 네트워크 구성도)

13. HIPO(Hierarchy Input Process Output)에 대한 설명들은?<br>(Hierarchy는 계층을 뜻함.)

- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구.
- HIPO 차트 종류에는 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적
  도표가 있다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
- 보기 쉽고 이해하기 쉽다.

15. 객체지향 분석 방법론 중 E-R 다이어그램을 사용하여 객체
    의 행위를 모델링하며, 객체식별, 구조 식별, 주체 정의, 속
    성 및 관계 정의, 서비스 정의 등의 과정으로 구성되는 것
    은? <br>=> Coad와 Yourdon 방법!<br>

다른 방법론

- Booch 방법 : 클래스와 객체 분석과 식별 및 구현
- Jacobson 방법 : Use Case를 사용하여 분석
- Wirfs-Brocks 방법 : 분석, 설계 간 구분이 없고, 고객 명세서를 평가해서 설계까지 연속적으로 수행.

## 소프트웨어 개발

17. White Box Testing 에 대한 설명?

- Source Code 의 모든 문장을 한번 이상 수행함으로서
  진행된다.
- 모듈 안의 작동을 직접 관찰 할 수 있다.
- 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어구조에 따
  라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로
  를 점검한다.<br>
  (오답 : Base Path Testing, Boundary Value Analysis가 대표적
  인 기법이다.)

19. 인터페이스 구현 검증도구 중 아래에서 설명하는 것은?

- 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
- 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하여 자동화하는 검증도구<br>
  => STAF!

  - xUnit :
  - RubyNode
  - FitNesse

25. EAI(Enterprise Application Integration)의 구축 유형으로 옳
    지 않은 것은? <br>=> Tree

- EAI 구축 유형
  - Point-to-Point
  - Hub&Spoke
  - Message Bus

26. 트리를 전위 순회(preorder traversal)한 결과는?<br>
    => 최저 차수까지 갔다가 올라오는 형태

27. 인터페이스 보안을 위해 네트워크 영역에 적용될 수 있는
    솔루션과 거리가 먼 것은?<br>=> SMTP(간이 우편 전송 프로토콜(Simple Mail Transfer Protocol), 이메일 전송에 사용되는 네트워크 프로토콜)

- IPSec(IP Security Protocol) : 통신 세션의 각 IP패킷을 암호화하고 인증하는 안전한 인터넷 프로토콜(IP) 통신을 위한 OSI 3계층 보안 프로토콜

- SSL(보안 소켓 계층, Secure Socket Layer) : Certificate Authority(CA)라 불리는 서드 파티로부터 서버와 클라이언트의 인증을 하는데 사용된다.

- S-HTTP(Secure HTTP) : 클라이언트와 서버 간 전송되는 모든 메시지를 각각 암호화 함. S-HTTP에서 메시지 보호는 HTTP를 사용한 애플리케이션에 대해서만 가능함.

29. 반정규화(Denormalization) 유형중 중복 테이블을 추가하는
    방법에 해당하지 않는 것은?<br>
    => 빌드 테이블의 추가

반정규화(Denormalization)

- 데이터 통합
- 테이블 분할

  - 수평 분할 : 레코드(Record) 기준으로 분할
  - 수직 분할 : 속성 기준으로 분할

- 중복 테이블 추가
  - 집계 테이블 추가
  - 진행 테이블 추가
  - 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가

30. ISO/IEC 9126의 소프트웨어 품질 특성 중 기능서
    (Functionlity)의 하위 특성으로 옳지 않은 것은?<br>
    => 학습성
    기능서의 하위 특성

- 적합성
- 정확성
- 보안성

31. ''

- 노드의 차수(Degree): 특정 노드의 자식('가지') 수

- 트리의 차수: 트리의 모든 노드 중에 가장 높은 차수

- 단말(Terminal): 차수가 0인(자식이 없는) 노드, 단말(Terminal) 혹은 잎(Leaf)이라고 부름

32. 디지털 저작권 관리(DRM)의 기술 요소가 아닌 것은?<br>
    => 방화벽 기술
    DRM 기술 요소

- 크랙 방지 기술
- 정책 관리 기술
- 암호화 기술
- 키 관리
- 사용권한
- 인증
- 인터페이스
- 식별 기술
- 저작권 표현

33. 오류의 80%는 전체 모듈의 20%
    내에서 발견된다는 법칙<br>
    => 'Pareto의 법칙'

이외--

- brooks의 법칙 : "지체되는 소프트웨어 개발 프로젝트에 인력을 더하는 것은 개발을 늦출 뿐이다"
- Boehm : 비용산정기법(COCOMO)
- Jackson 라이브러리..?

35. 소스코드 품질분석 도구 중 정적분석 도구가 아닌 것은?<br>
    => valMeter

정적 분석 도구 : findBugs, pmd, cppcheck, checkStyle

36. 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞
    에서 행하는 기법이며, 일반적으로 통제된 환경에서 사용자
    와 개발자가 함께 확인하면서 수행되는 검사는?<br>
    => 알파 검사

37. 하향식 통합에 있어서 모듈 간의 통합 시험을 위해 일시적
    으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈<br>
    => Stub

38. SW 패키징 도구 활용 시 고려 사항과 거리가 먼 것은?<br>
    => 보안상 단일 기종에서만 사용.
    (다양한 이기종 연동을 고려해야 함.)

39. 외계인코드(Alien Code)<br>
    => 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수
    작업이 어려운 프로그램을 의미

## 데이터 베이스 구축

40. 뷰(view)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은<br>
    => 뷰는 저장장치 내에 물리적으로 존재한다.

41. 데이터베이스의 논리적 설계(logical design) 단계에서 수행
    하는 작업이 아닌 것은?<br>
    => 레코드 집중의 분석 및 설계

42. 병행제어의 로킹(Locking) 단위에 대한 설명으로 옳지 않은
    것은?<br>
    => 로킹 단위가 작아지면 로킹 오버헤드가 감소한다.
    (로킹 단위가 작으면 로크 수가 많아 관리하기 복잡해 오버헤드가 증가한다..!)

로킹 기법이란?<br>
=>하나의 트랜잭션이 데이터를 액세스하는 동안 다른 트랜잭션이 그데이터 항목을 액세스할 수 없도록 하는 병행 제어 기법이며, 로크는 사용하는 데이터 객체이다.

43. 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해 '유일성'과 '최소성'을 모두 만족시켜야 한다.

44. 정규화 과정 중 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건은?

- 제 1정규형 : "릴레이션에 속한 모든 속성의 '도메인이 원자 값으로만' 구성되어 있으면 제1정규형에 속한다."

- 제 2 정규형 : "제1정규형에 속하면서, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 '완전 함수 종속'되면 제2정규형이다."

- 제 3 정규형 : "제 2 정규형에 속하면서, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 '이행적 함수 종속'이 되지 않으면 제 3 정규형이다."

## 프로그래밍 언어 활용

45. IPv6에 대한 설명으로 틀린 것은?<br>
    => 패킷 크기가 64Kbyte로 고정되어 있음

- 128비트의 주소 공간 제공
- IPv6 확장 헤더(네트워크 기능 확장)

46. C언어에서 비트 논리연산자
    and(&) or(|) not(~) xor(^)

47. 모듈 사이의 결합도에 대한 설명

- 자료결합도는 내용결합도 보다 결합도가 낮다.

48. 뱅커스 알고리즘은 교착상태 회피 대표 기법이다.

49. UNIX - Shell?

- 명령어 해석기
- 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당
- 여러 종류가 있음

50. 교착상태(Deadlock) 발생 조건

- 상호배제
- 점유와 대기
- 비선점
- 환형대기

51. OSI-7계층에서 오류검출과 복구, 흐름 제어 수행 계층<br>
    => 전송 계층(4, Segment)!

- 응용 계층(7, Message) : 서비스 제공 역할. SMTP, FTP, HTTP 등
- 표현 계층(6, Message) : 데이터의 변환, 압축, 암호화
- 세션 계층(5, Message) : 프로세스 사이 대화제어 및 동기화
- 네트워크(3, Packet) : 최종목적지까지 패킷 전달. 경로를 배정하는 라우팅 기능.
- 데이터 링크(2, Frame) : 노드와 노드 사이 데이터 전달. 흐름제어 및 오류제어 기능.
- 물리(1, bit) : 물리 매체를 통해 bit 흐름 전송. 기능과 처리절차 규정.

52. IPv6 주소체계

- Unicast
- Anycast
- Multicast

70. TCP/IP 네트워크에서 IP 주소를 MAC 주소로 변환하는 프로토콜은?<br>
    => ARP

71. 프로세스 상태의 종류가 아닌 것은?<br>
    => Request

- pending(보류)
- Ready(준비)
- Running(실행)
- blocked(대기)
- Deadlock(교착)
- Terminated, Exit(완료)

72. 스레드(Thread)에 대한 설명으로 옳지 않은 것?<br>
    => 한 개의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 없다.(하나의 프로세스에 여러개의 스레드가 있을 수 있음!)

- 커널 스레드 => 운영체제에 의해 스레드 운용
- 사용자 스레드 => 사용자가 만든 라이브러릴 사용하여 스레드 운용
- 스레드를 사용하면 HW, OS 성능과 응용 프로그램의 처리율 향상.

73. HRN(Highest Response-ratio Next, 비선점) 스케쥴링 방식 : 각 작업의 우선순위로 수행하는 스케쥴링 | 우선순위 계산법 = (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간

- SJF 단점을 보완한 스케쥴링 방식

\* SJF(Shortest Job First Scheduling), 최단 작업 우선 스케쥴링 : CPU를 적게 사용하는 것부터 먼저 수행시켜서 끝내버리자!

74. IEEE 802.11 워킹 그룹의 무선 LAN 표준화 현황 중 QoS 강화를 위해 MAC 지원 가능을 채택한 것은?

- 802.11a : 무선 ATM 시스템에 적용, 주로 액세서 허브에서 사용.
- 802.11b : 흔히 wi-fi라고 불림.
- 802.11d : 국가별 규격에 맞는 물리계층 보완 방법
- 802.11e : QoS 보증과 MAC 강화를 위한 표준화 그룹.

76. 스크립트 언어?

- Basic
- Python
- Ruby
- PHP
- JSP
- Perl
- Lua
- VBS

77. 다음의 페이지 참조 열(Page reference string)에 대해 페이지 교체 기법으로 선입선출 알고리즘을 사용할 경우 페이지 부재(Page Fault) 횟수는? (단, 할당된 페이지 프레임 수는 3이고, 처음에는 모든 프레임이 비어 있다.)<br>
    보기) 7 0 1 2 0 3 0 4 2 3 0 3 2 1 2 0 1 7 0

ref )

- https://preamtree.tistory.com/21<br>
- https://matice.tistory.com/53

78. 응집도가 가장 낮은 것은?

    1. 기능적
    2. 순차적
    3. 교환적
    4. 절차적
    5. 시작적
    6. 논리적
    7. 우연적

\* 결합도 강한 순서

    1. 내용
    2. 공통
    3. 외부
    4. 제어
    5. 스탬프
    6. 자료

## 정보시스템 구축 관리

81. 프로젝트 산정기법
    1. COCOMO(COnstructive COst MOdel) from Bohem
       - Embedded Model 내장형 : 30만 라인 이상
       - Semi-Detached Model 반분리형 : 30만 라인 이하
       - Organic Model 조직형 : 5만라인에 적합
    2. Putnam 모형
       - 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정
       - Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로함

- 델파이 모형 : 소수보다는 다수의 전문가..
- 기능점수(Function Point) 모형 : 각 Function의 복잡도를 정의해서 평가치를 산출함. 그 후 전체 펑션포인트 합계와 SW 영향도를 곱해서 산출..

82. 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수사이에 특정 값
    을 저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우
    상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술은? <br>
    => 스택가드!

83. 백도어 탐지 방법

- 현재 동작중인 프로세스 및 열린 포트 확인
- SetUID 파일 검사
- 바이러스 및 백도어 탐지 툴 사용
- 무결성 검사
- 로그 분석

84. IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여 특정 사이트에 집중적으
    로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로
    만드는 공격 방법은?<br>
    => Smurfing!

- TearDrop : 공중에 누설되는 전자파를 다른 사람이 불법으로 수신하지 못 하도록 방어하는 대책
- Smishing : 문자메시지!
- Qshing : QR 코드로 악성앱.

85. CMM(Capability Maturity Model) 레벨 5단계

- 레벨 1 : Initial
- 레벨 2 : Managed
- 레벨 3 : Defined
- 레벨 4 : Quantitatively Managed
- 레벨 5 : Optimizing

87. 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구?<br>
    => Tripwire!

- tcpdump : 명령 줄에서 실행하는 일반적인 패킷 가로채기 스프트웨어..!
- cron : 유닉스 계열 컴퓨터 운영 체제의 시간 기반 잡 스케줄러

90. 여러 개의 독립된 통신장치가 UWB(Ultra Wideband)기술
    또는 블루투스 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네
    트워크 기술은?<br>
    => PICONET

- Scrum : 복잡한 제품을 개발(배포)하고, 유지하기 위한 프레임워크. Sprint로 개발 및 검토를 하며 효율적인 협업 방법 제공..

92. 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼 / 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지 형성 / 다양한 소스를 통해 생성된 빅데이터를 효율적으로 저장하고 처리<br>
    => 하둡(Hadoop)

- Beacon(비콘) : 무선(블루투스)으로 나의 ID를 알려주는 센서의 일종.
- Foursquare(포스퀘어) : 위치기반 소셜네트워크 방식(?)
- Memristor(맴리스터) : 전류의 흐름과 시간의 변화에 따라 저항의 강도가 바뀌는 새로운 전기소자

93. 소인수 분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사
    용되는 암호 알고리즘 기법은?<br>
    => RSA!

- ECC : Error-Correcting Code memory, 오류 정정 코드 메모리
- PKI : Public Key Infrastructure, 비대칭키 알고리즘을 기반으로 만들어진 보안 인프라.
- PEM : Privacy Enhanced Mail, Base64 인코딩된 ASCII text file.

95. 최대 홉수를 15로 제한한 라우팅 프로토콜은?<br>
    =>

주요 라우팅 프로토콜

- RIP(Routing Information Protocol) : 거리값 기반 / 홉 제한
- OSPF(Open Shortest Path First) : 최소링크비용 / 다익스트라 알고리즘
- BGP(border gateway protocol) : 거리값 기반 / TCP 활용
- EIGRP(Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) : 동적 라우팅 / IGRP 기반
  <br><br> \*홉(hop)이란 네트워크 상에서 출발지와 목적지 경로 사이에 위치한 한 부분.<br><br> \*라우팅을 위해서 네트워크 상의 모든 라우터(Router)들은 목적지에 따라서 패킷을 보낼 Interface를 선 계산해 놓아야 하는데 이 계산해 놓은 것을 라우팅 테이블이라고 한다. - 라우팅 테이블을 생성, 유지, 업데이트, 전달하는 프로토콜은 라우팅 프로토콜이라고 한다.

97. 테일러링 기법의 필요성

- 내부기준 : 개발 환경, 요구 사항, 프로젝트 규모, 보유기술
- 외부기준 : IT Compliance, 품질 기준

98. 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 정보보안 침해 공격.<br>
    => 랜섬웨어(Ransomware)

- Trojan Horse : 정상적인 프로그램으로 위장하여 램에 상주하며 시스템 내부 정보를 공격자의 컴퓨터로 빼돌림.

100. 시스템 보안 요소(정보보안의 핵심 원칙)

- 기밀성 : 오직 인가된 사람/프로세스/시스템만이 접근 가능.
- 무결성 : 정보는 고의적, 비인가된, 우연한 변경으로부터 보호되어야 함.
- 인증 : 정당한 사용자
- 부인방지 : 송수신 참여 당사자가 행위를 부인할 수 없음.(전자서명)
- (가용성) : 사용자가 필요로 하는 시점에 접근 가능해야 함.
