# 소프트웨어 설계

### 디자인 패턴

- 생성 패턴
  - 프로토타입 패턴 : 객체 생성
  - 빌더 패턴 : 객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리
- 구조 패턴

  - 퍼싸드(Facade) 패턴 : 구조 간편화
  - 플라이웨이트 패턴 : 인스턴스 최대한 공유해서 메모리 절약
  - 추상 팩토리
  - 컴포지트
  - 프록시 패턴 : 인터페이스 역할을 수행

  - 브릿지 패턴 : 추상층을 분리해서 독립적으로 확장할 수 있도록 구성

- 행위 패턴
  - 커맨드 패턴 : 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남김.
  - 비지터 패턴 : 처리 기능 분리, 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스 사용
  - 책임 연쇄 패턴 : 객체들의 고리에서 요청이 해결될 때까지 고리를 따라 책임이 넘어감
  - 템플릿 메서드 : 상위-골격, 하위-세부처리 구체화

### 인터페이스 설계

시스템 인터페이스 요구사항 명세서 구성

- 연계 대상 시스템, 송신 데이터, 인터페이스 이름, 인터페이스 주기

요구사항 분석

- 기능·비기능적 분류 및 명세화
- 요구사항 분석 기법 이용
- 인터페이스 요구사항 분해 가능
- 우선순위 부여 가능

요구분석 분석 절차

- 선별 -> 관련 자료 준비 -> 분류 -> 분석 및 명세서 구체화 -> 명세서 공유

요구사항 검증

- 계획 수림 -> 요구사항 검토 및 오류 수정 -> 베이스라인 설정

요구사항 검토
: 검토 담당자들이 수작업으로 분석

- 워크스루 : 회의 시간 1~2시간
- 동료 검토 : 작성자가 직접 설명하면서 결함 발견
- 인스펙션 : 작성자 제외 검토 전문가나 그룹이 결함 발견

요구사항 검증 주요 항목

- 완전성 / 일관성 / 명확성 / 기능성 / 검증 및 추적 가능성 / 변경 용이성

인터페이스 시스템 식별

- 내·외부 시스템 간 인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신 측과 수신 측으로 구분
- 인터페이스가 대·내외 여부를 기재
- 인터페이스명 부여

개발할 시스템과 내·외부 인터페이스 시스템 식별

- 인터페이스 관련 자료들 기반 시스템과 연계할 내·외부 시스템 정의
- 대내 시스템의 시스템 레벨은 기업의 분류 체계를 기반
- 내·외부 연계를 위한 네트워크 연결 정보 확인
- 내·외부 실제 운용 환경 및 하드웨어 관리 주체 확인

송·수신 시스템 사이에서 교환되는 데이터

- 데이터 항목은 인터페이스 별로 항목과 순서가 다름.
- 시스템 공통부는 시스템 간 연동 시 필요한 공통 정보.
- 거래 공통부는 직원, 승인자, 기기, 매체 등으로 구성.
- 상태, 오류 코드 같은 공통 코드 항목에 대해 코드값, 코드명, 코드 설명 정보 등을 공통 코드로 관리.

송·수신 데이터 식별

- 식별 종류 : 공통 코드, 인터페이스 표준 항목, 송·수신 데이터 항목
- 필요한 데이터 베이스 산출물로는 테이블 정의서, 코드 정의서, ERD 등이 있음.
- 송·수신 시스템 사이에서 교환되는 범위를 파악하고 식벽해야 함.
- 연계 시스템에서 사용하는 코드명과 코드값이 다를 경우 양쪽 시스템에서 사용하는 코드 정보를 확인해야함.

송·수신 데이터 명세화

- 보안 - 법률적 근거와 기업의 개인정보 규정 등을 참고하여 암호화 대상 선택
- 데이터 타입, 길이, Not Null 여부 등을 정의
- 공통 코드 여부, 코드값 범위 정의

개발할 시스템과 내·외부 시스템 사이의 정보 흐름

- 송·수신 시스템 사이에서 단방향 양방향으로 이동하는 모두 정보를 확인해야함

인터페이스 송·수신 방법 명세화

- 인터페이스 발생 주기
- 인터페이스 통신 유형
- 인터페이스 처리 유형
- 인터페이스 연계 방식

시스템 연계 표준 기술

- Socket : 서버가 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트 할당 및 클라이언트와 연결하여 통신하는 네트워크 기술
- DB Link : 수신 DB Link 생성, 송신에서 직접 참조
- 연계 솔루션 : EAI 서버와 클라이언트를 이용하는 방식
- Web Service : WSDL, UDDI, SOAP 프로토콜 이용하여 연계
- DB Connection

인터페이스 처리 유형

- 지연 처리 방식 : 데이터를 매 건 단위로 처리할 경우 비용이 클 때 사용.
- 배치 방식 : 대량의 데이터 처리 시

인터페이스 식별 및 명세 기술 -> '시스템 인터페이스 설계서'

인터페이스 오류 식별 및 처리 방안 명세화

- 오류 코드는 발생 영역 구분자, 오류 그룹 번호 등을 참조하여 정의
- 오류 발생 원인 등 상세 설명 포함해서 정의
- 발생 영역 구분자 정의

인터페이스 정의서

- 데이터 저장소와 속성 등을 작성
- 최대 처리 횟수 - 해당 인터페이스 최대 수행 건수 기재
- 데이터 크기 - 인터페이스 1회 처리 시 쓰이는 데이터의 평균 및 최대 크기 기재

(인터페이스 ID, 인터페이스명, 처리 유형 등은 인터페이스 목록에 기록)

인터페이스 설계서 = 목록 + 정의서

인터페이스 목록

- 송·수신 시스템의 정보, 연계 방식, 통신 유형 등에 대한 정보

미들웨어 솔루션 유형

- DB - DB 연결 위함(DB벤더 제공)
- ORB - 객체 지향 미들웨어(코바 표준 스펙 구현)
- WAS - 웹 환경 구현
- MOM - 비동기형 메시지 전달
- TP-Monitor - Transaction Processing Monitoring

미들웨어 솔루션 확인 방법

- 아키텍처 구성 정보 검토
- 프로젝트의 구매 SW 검토
- 미들웨어 솔루션에 대해 정리
- 누락된 솔루션에 대해 검토

미들웨어 솔루션에 대한 명세서 작성 방법

- 솔루션 제약사항 검토
- 제조사의 제품 소개서 내용 검토
- 제공 기능 및 특징 등 검토

# 소프트웨어 개발

데이터저장소

- 물리 데이터저장소 : 논리 데이터저장소의 데이터와 구조를 하드웨어 저장장치에 저장한 것
- 물리 데이터 저장소 구축 시 SW 운용 환경의 물리적 특성 고려 필요.
- 데이터 저장소 구축과정과 DB 구축 과정은 똑같음.
